## **02.** JavaScript의 약점

<aside>
💡 동적 타입 언어는 예기치 않은 버그가 나올 확률이 매우 높다.

</aside>

- 1. JavaScript 그리고 Node.js
  ### ☑️ JavaScript가 나온 이유
  - JavaScript는 원래 웹 페이지에 동적인 효과를 주기 위해 만들어진 스크립트 언어이다. 웹 페이지의 부드러운 상호작용을 위해 HTML과 CSS와 함께 사용되었음
  ### ☑️ JavaScript의 발전
  - 시간이 지나면서 웹 브라우저 내에서 실행되는 JavaScript의 성능을 높이고자 하는 니즈가 있었고 구글에서 [**V8 엔진**](https://v8.dev/)이라는 것을 만들었다. ⇒ 구글 크롬 브라우저에 내장되어 있다.
  ### ☑️ Node.js의 등장
  - V8 엔진의 우수한 성능을 기반으로 [Node.js](https://nodejs.org/ko)라는 플랫폼이 나왔다. 이제, JavaScript로도 백엔드를 작성할 수 있게 되었다.
  - JavaScript 기반 프론트엔드 개발자들이 백엔드 개발을 할 수 있게 되었다. 하지만, **JavaScript는 동적 타입 언어였다는 것…**
- 2. Node.js의 잠재적 위험성
  ### ☑️ 프론트엔드 에러가 발생시키는 부작용
  - 프론트엔드의 에러는 뷰의 일관성을 해칠 수는 있어도 전반적인 동작에 피해를 끼치는 경우는 많지 않다.
  ### ☑️ 백엔드 에러가 발생시키는 잠재적 위험성
  - 하지만, 예외 처리가 제대로 되지 않은 백엔드의 단순한 에러 하나로 인해 서버가 다운될 수 있다. 즉, 웹 페이지에 접속을 시도해도 접속을 할 수 없는 상태가 되어버린다.
  - 그러면, 다른 언어들도 에러 하나로 인해 서버가 다운될 수 있는 것은 마찬가지일 것 같은데 왜 JavaScript 기반의 Node.js에 이렇게 유독 엄격하게 잣대를 들이밀까?
- 3. JavaScript의 약점은 무엇일까?
  <aside>
  💡 JavaScript는 개발자가 실수를 저지른 것을 프로그램을 실행할 때 알려준다!
    </aside>
    
    ### ☑️ 실행 시간에 결정되는 변수 타입
    
    - JavaScript는 변수의 타입이 실행 시간에 결정된다.
    - 개발자의 실수로 인한 오류가 발생하기 쉽고 찾기도 까다롭다.
    - ex) 변수에 잘못된 타입의 값이 할당되어 발생한 오류를 찾기 위해서는 실행 시간에 변수의 값과 타입을 모두 확인해야 하는 번거로움이 있다.
    
    ### ☑️ 약한 타입 체크
    
    - JavaScript는 let, const와 같이 변수/상수를 구분하는 정도의 키워드만 지원
    - ex)  `let a = 1; a = “Hello”;`가 얼마든지 가능한 것이고 이렇게 되면 약간의 실수로 예상하지 않은 동작이 발생할 수 있다! → *난 a가 숫자인 줄 알았는데 갑자기 문자열이 되어버렸네?*
    
    ### ☑️ 너무나도 물렁물렁한 객체
    
    - 잘못된 코드 예시
        
        ```jsx
        const obj = { latitude: 11.5, longitude: 47.1 };
        const result = obj.latitude * obj.longitute; // 오타-> 보통은 이런 실수는 컴파일러가 잡아줘야 되는데
        console.log(result) // NaN이라는 엉뚱한 값 출현!
        ```
        
    - OOP 시간에 배울 예정이지만 객체라는 친구는 캐릭터가 확실해야 한다.
    - 붕어빵을 찍는 틀에서 붕어빵만 나오는 것이 정상
    - 그런데, 붕어빵을 찍는 틀에서 슈크림 빵이나 소보루빵이 나오면 어떨까? (NaN)
    - JavaScript에서는 프로그래머가 마음만 먹으면 객체의 성질을 수시로 변화시킬 수 있다.

---

## 03. 구세주 TypeScript의 등장!

<aside>
💡 1) JavaScript의 모든 기능을 포함
2) 추가적인 기능을 제공

</aside>

- 1. TypeScript의 탄생 배경
  ### ☑️ TypeScript란?
  - TypeScript는 Microsoft에서 개발한 오픈 소스 프로그래밍 언어
  ### ☑️ TypeScript는 왜 등장했을까?
  - **JavaScript의 단점을 상쇄하기 위해**
- 2. JavaScript의 단점 요약
  <aside>
  🚨  알 수 없는 “undefined” 에러 …
    </aside>
    
    - 실행 시간에 결정되는 변수 타입
    - 약한 타입 체크
    - 너무나도 물렁물렁한 객체
- 3. TypeScript가 들어오고 이렇게 바뀜

  ### ☑️ 실행 시간에 결정되는 변수 타입 → **컴파일 시간에 변수의 타입을 체크**

  - JavaScript 코드의 문제점
    ```jsx
    function add(a.b) {
    return a + b
    }
    const result = add(1,"2")
    console.log(result) //"12"
    ```
    - 숫자 결과가 문자열이 결과로 나옴
    - 이러한 예상치 않은 코드들이 쌓이면 실제 서비스를 운영할 때 디버깅을 매우 힘들게 할 수 있당.
  - TypeScript 코드를 도입하고 나니 달라진 점
    **[VS Code에서 오류 캐치]**
    - 우선, VS Code에서는 코드를 입력하는 순간 에러 메시지를 발생시킨다.
      **[컴파일 시간에 오류 캐치]**
    - **편집기에서 코드 편집을 하지 않아도 문제가 없었다.**
    - 실제로 실행을 시키면 컴파일 시간에 변수의 타입을 체크하기 때문에 실행이 되지 못하고 컴파일 에러를 발생시켜서 쓸데없는 에러 걱정을 하지 않아도 된다.

  ### ☑️ 약한 타입 체크 → VS Code에 **코드를 입력하는 순간 에러 메시지** 발생

  ```jsx
  let a = 0;
  a = " " -> 에러 뜸
  ```

  - 서버가 실행되기 전에는 막연히 두려웠던 부분에 대해 걱정하지 않아도 된다.

  ### ☑️  너무나도 물렁물렁한 객체 → VS Code에 **코드를 입력하는 순간 에러 메시지** 발생

  - 정의되지 않은 프로퍼티를 연산하여 NaN이 되는 현상을 미연에 방지
  - 붕어빵을 만드는 틀에서 붕어빵만 나오게 보장

- 4. TypeScript의 매력은 이게 끝이 아닙니다!

  ### ☑️ 객체 지향 프로그래밍(OOP)을 할 때 JavaScript에 비해 가지는 큰 메리트

  - JavaScript 객체 지향 프로그래밍 예시

    ```jsx
    class Person {
      constructor(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
      }

      growOlder() {
        this.age += 1;
      }
    }

    const spartan = new Person("Spartan", 30);
    spartan.age = 25; // 외부에서 age 속성을 마음대로 조작할 수 있어요! 뜻밖에 회춘?
    spartan.growOlder();
    console.log(spartan.age); // 결국 1살을 더 먹었지만 26세
    ```

    - 객체 지향 프로그래밍 언어(C++, Java, C#, …)에서는 다양한 접근 제어자를 통해서 클래스를 구성하는 프로퍼티의 캡슐화를 보장하고 함수의 호출 범위를 조정할 수 있다.
    - 그런데, 지금 위의 예제에서는 아무나 속성에 직접 접근을 할 수 있고 마음대로 속성의 값을 변경할 수 있다.
      <aside>
      ⁉️ 마음대로 클래스 내의 속성의 값을 변경하면 안되나?

      </aside>

      - 시스템의 근간을 해칠 수 있다.
      - 클래스를 설계하고 만든 사람의 의도에 따라 사용이 되어야 하는데 그게 보장이 안된다.

  - TypeScript 객체 지향 프로그래밍 예시

    ```jsx
    class Person {
      private name: string;
      **private** age: number; // age가 private인 것을 주목하세요!

      constructor(name: string, age: number) {
        this.name = name;
        this.age = age;
      }

      public growOlder(): void {
        this.age += 1;
      }

    	//getter함수 예시
    	public getAge: number {
    		 return this.age
    	}
    }

    const spartan = new Person('Spartan', 30);
    spartan.age = 25; // Error: Property 'age' is private and only accessible within class 'Person'.
    spartan.growOlder();
    console.log(spartan.age); // Error: Property 'age' is private and only accessible within class 'Person'.
    ```

    - `spartan.age = 25;` 코드에서 에러
    - Person이라는 클래스를 만든 사람은 그 어떤 객체도 나이가 마음대로 조작되길 원하지 않움
    - 뿐만 아니라, 직접적으로 르탄이의 나이를 바로 파악할 수도 없다.
      - 하지만, 그럼에도 불구하고 나이를 조회하게 하고 싶다면 getter 함수를 따로 작성하기

  ### ☑️ 외부 모듈의 타입 정보 제공

  - TypeScript는 `d.ts`라는 확장자를 가진 **선언 파일**을 통해서 외부 모듈 타입 정보를 제공할 수 있다.
  - 나중에 `@types` 라는 패키지를 배우실 때 자세하게
  - 선언 파일을 설치하면 JavaScript 라이브러리도 TypeScript에서 안전하게 사용이 가능하다.

---

## 04. TypeScript를 배우면 할 수 있는 것

<aside>
💡 개발자 취업 시장에서 이제는 **필수적인 기술 스택**

</aside>

- 1. 취업 시장에서 필수 기술 스택 보유하기!
  ### ☑️ TypeScript 개발자에 대한 수요 증가
  이제는 선택이 아닌 필수에 가까운 TypeScript 활용 경험
  - TypeScript는 최근 몇 년 동안 인기와 수요가 꾸준히 증가! **[📈](https://emojipedia.org/chart-increasing/)**
  - TypeScript는 프론트엔드, 백엔드를 가리지 않고 꼭 알아야 하는 기술 스택
  ### ☑️ JavaScript → TypeScript로 옮겨가는 흐름
  - 이제 순수 JavaScript 기반 프로젝트를 진행하는 회사는 많이 없다.
    - 기존 JavaScript 프로젝트가 있다면 TypeScript로 전환하는 추세
    - 새로운 프로젝트는 대부분 TypeScript를 사용해 개발하고 있다
  - TypeScript를 능숙하게 다루는 개발자들에게 높은 수요가 있고 이를 통해 취업 기회가 늘어난다!
- 2. 더 높아지는 생산성 & 안정성 경험하기!
  ### ☑️ 향상되는 생산성
  - 처음에는 익숙하지 않아서 JavaScript를 쓸 때보다 시간이 더 걸릴 수 있다.
  - 조금만 익숙해지면 TypeScript로 작성하는 것이 더 편해진다.
  ### ☑️ 높아지는 안전성
  - TypeScript 코드는 안정성과 가독성이 (타입을 넣어서) 높아져 개발 및 유지 보수 과정에서 시간과 노력을 절약할 수 있다.
  - 정적 언어에 익숙한 프로그래머들과의 협업도 더 빠르고 원활하게
- 3. 자연스러운 고급 프로그래밍 개념 학습하기!
  ### ☑️ TypeScript를 통해 경험할 수 있는 것
  - 정적 타입 시스템, 객체 지향 프로그래밍, 디자인 패턴 등 다양한 고급 프로그래밍 개념들을 학습할 수 있다.
  ### ☑️ 코어 개발자로 성장하는 지름길
  - 이를 통해 전문성이 높은 개발자로 성장하고, 다양한 프로젝트에서 활용 가능한 지식을 쌓을 수 있다.
- 4. 줄어드는 테스트 코드
  - JavaScript에 비해 언어에서 보장되는 안정성을 바탕으로 테스트 코드는 줄어든다.
  - TypeScript는 JavaScript에 비해 테스트 코드보다 비지니스 로직 작성에 집중할 수 있게 해준다.

---
